Баскетбол, пожалуй, единственный из популярных видов спорта, дата и место возникновения которого доподлинно известны. Спортивная игра баскетбол
родилась в Соединенных Штатах Америки. Ее придумали в 1891 году в городе Спрингфилде, штат Массачусетс, в учебном центре Христианской молодежной ассоциации. Молодой преподаватель Джеймс Нейсмит (Найсмит был принят в Зал Баскетбольной Славы, несмотря на то, что он уже был назван в его честь), уроженец Канады, для того, чтобы оживить уроки по гимнастике, придумал совершенно новую игру. Он взял две корзины для фруктов без дна и прикрепил их к перилам балкона. В корзины нужно было забрасывать футбольный мяч. Отсюда и берет свое название эта игра: ball - мяч, basket - корзина.
С этого момента началась история развития баскетбола. Еще через год Нейсмит предложил правила, по которым должна была проходить игра в баскетбол. Эти правила содержали 13 пунктов. Однако первые же матчи показали, что правила нуждаются в доработке и изменении. Было много моментов, которые мешали дальнейшему развитию игры. Например, находившиеся на балконах болельщики могли ловить улетающий мяч и старались забросить его в корзину противника. Поэтому корзины стали закрывать щитами. А в 1893 году появилась сетка, повешенная на железном кольце. И все же история создания баскетбола привела к тому, что в США в 1894 году были утверждены первые официальные правила, а сама игра оказалась настолько динамичной и интересной, что в нее сейчас играет весь мир.
Из США баскетбол проник сначала в восточные страны - Китай, Японию и Филиппины, а после них уже в Южную Америку и Европу. Через 10 лет в Сент-Луисе во время проведения Олимпийских игр спортсмены из США с помощью команд из нескольких городов организовали показательный турнир. В дальнейшем на Олимпийских играх вплоть до 1928 года баскетбол был также только показательным. Затем история развития баскетбола продолжалась уже с помощью поддержки его национальными федерациями, которые создавались в разных странах, и в первую очередь в США. Именно национальные федерации начинают организовывать международные турниры. Еще в 1919 году состоялся первый международный турнир по баскетболу между армейскими командами из США, Франции и Италии.
С 1923 года начинается история развития баскетбола среди женщин. В этом году состоялся первый международный женский турнир, в котором участвовали команды США, Англии и Италии. Так как игра стала завоевывать все большее признание и популярность в мире, в 1932 году образовалась Международная федерация баскетбола (FIBA). В первый ее состав вошло всего 8 стран -Аргентина, Италия, Греция, Португалия, Швеция, Латвия, Чехословакия, Румыния. А в 1935 году Международный олимпийский комитет признал баскетбол олимпийским видом спорта, и уже на следующий год в Берлине эта игра вошла в программу Олимпийских игр. Почетным гостем олимпийского турнира по баскетболу был его создатель Джеймс Нейсмит. В этом турнире принимали участие команды 21 страны.
Матчи турнира проводились на открытых площадках для тенниса. Во время проведения Олимпиады состоялся и первый конгресс ФИБА, на котором были утверждены первые международные правила игры. В дальнейшем история развития баскетбола снова обратила внимание на важность правил. Так как в начале 50-х годов игра стала терять такую интересную остроту борьбы, то в правила пришлось ввести целый ряд важных изменений, чтобы игра стала более активной.
Родиной отечественного баскетбола является Санкт-Петербург. Факт этот общеизвестен и сомнений не вызывает.